1. Un "contrat Solidity", c'est quoi ?
Dans le monde de la blockchain (notamment Ethereum), on ne parle pas d'applications ou de logiciels classiques, on parle de Smart Contracts (ou "contrats intelligents").

Solidity : C'est tout simplement le nom du langage de programmation utilisé pour écrire ces contrats. C’est l'équivalent du JavaScript ou du Python, mais spécialisé pour la blockchain.

Un contrat : C’est un morceau de code autonome. Une fois qu'il est "publié" sur la blockchain, il s'exécute automatiquement selon des règles strictes écrites à l'avance, et personne ne peut modifier ses règles, pas même la personne qui l'a créé.

L'analogie du distributeur automatique :
Imagine un distributeur de canettes. La règle est écrite dans son circuit : "SI l'utilisateur met 2€ ET SI il appuie sur le bouton Cola, ALORS le distributeur donne une canette". Un contrat Solidity, c'est exactement ça, mais sous forme de code sur internet. Pour notre vote, le contrat dirait : "SI un utilisateur valide envoie un vote, ALORS ajoute-le au compteur total".

2. "... avec euint / types chiffrés", c'est quoi ?
C'est ici que la magie du chiffrement (FHE) dont on a parlé au début s'intègre directement dans le code.

En programmation classique, pour manipuler des nombres entiers (comme des scores, des âges, ou des montants d'argent), on utilise des "types" de données. Le plus connu s'appelle uint (qui veut dire Unsigned Integer, ou "nombre entier positif" en français).
Si le contrat utilise un uint, tout le monde peut voir la valeur du nombre en clair sur la blockchain.

Pour régler ce problème de confidentialité, les créateurs de la FHEVM ont inventé le euint. Le "e" signifie encrypted (chiffré en anglais).

Un euint est un type chiffré. C’est une boîte noire mathématique qui contient un nombre, mais ce nombre est totalement invisible pour le reste du monde.

À quoi ça sert concrètement dans le code ?
Grâce au langage Solidity modifié pour la FHEVM, le développeur peut écrire des lignes de code très simples, mais ultra-puissantes.

Regarde la différence :

Dans un contrat classique (Non secret) :

Solidity
uint voteCandidatA = 10; // Tout le monde voit qu'il y a 10 votes.
voteCandidatA = voteCandidatA + 1; // On ajoute 1 en public.
Dans un contrat avec FHEVM (Secret) :

Solidity
euint voteCandidatA; // Le nombre de votes est caché dans un coffre-fort.
// Le contrat ajoute le nouveau vote secret au total secret, 
// sans que personne (ni même l'ordinateur qui fait le calcul) ne sache 
// si on a ajouté un 1 ou un 0 !
voteCandidatA = FHE.add(voteCandidatA, nouveauVoteChiffre); 
En résumé
Dire qu'on utilise un "contrat Solidity avec euint/types chiffrés", cela signifie :

"On a écrit un programme informatique infalsifiable (en Solidity) capable de manipuler et de faire des additions sur des données (comme ton vote) qui restent en permanence cryptées et secrètes (les euint / types chiffrés)."

C'est l'outil technique qui permet de créer l'urne électronique aveugle dont on parlait au début !

Est-ce que cette transition vers le côté "code" de la force te paraît logique ?